大家好我们继续来看
赵孟頫的笔法精解中的第九回
好我们先看这个长这个字
那这个长字
我们在讲的
就是这字里面有什么差别性
就最主要有一个很明显的视觉的转换
它里面
有很细好
很圆润的
那我们有不同的一个名词好来解说
这个
我们就说这是一个点
跟润笔的一个
这个不同
扁润什么叫扁笔
什么叫润笔
我们来看
像这个书画还有这个扁扁的
比较方硬
一般而言这种都是刷的比较快
所以有
这种名词
可以叫做扁笔好
另外的润笔
就像这种圆圆圆润的感觉
这种叫润笔好
然后
差别当然就是指从视觉上会转换
如果在这样子的
一个写字过程
有一种变化上了
这视觉才不会单调
这是很不容易做得到的
我们看它很简单
但是真正要做
而且把它转换的很好
这是不简单的
我们继续来看
开始看首先
这里切入一定要锋利
切进去然后很锋利的挑起来
好这一笔强有力的勾起
这很重要
再来连续三个短横画好
记住从这里勾起来之后切进来
这也是要压切进来
连续重轻重
然后这直接重量不要改变
直接在这里刷过来
重再变轻
再压过来
然后刷过来
当然这过程是连
绝对是连续
让它没有牵丝带出来
但是这个笔意要做出来
一个连贯的感觉
好把它带过来
之后可以看到很快速的刷过来
快速带一点点弧度
然后带一定要带出
来有种带的感觉
再来带
带到这边
其实它是重新这种笔笔法
重新这样切进来
好切进来
然后再压
压一下然后再勾出来
才有一个润的感觉
好这样做一下再来
最后好
到这边是连续的转折
好到这边一个两个三个这样连续
这一个转折
这里是重的
这里是虚笔
好好
几乎断掉
重新来几乎完全提起来了
重新来这样子
好所以这个折要厚
这个转折这段要厚一点
好这样就可以
来我们来示范一下
这个长字
刚刚有提到说有些扁笔
有些润笔要特别注意
首先这把切进来锐利的切
移到这边
很用力的弹跳上去
这里要再切
稍微加重过来
润笔整个是折
第一次第二次跳过来
切进去推
速度快一点
好这边也是要一个润的勾
好
到这边
其实是一个重新起笔的动作了
好润一点
连续动作
好加压
这边也是连续动作
勾起来好这是长
那我们继续看第二个字
这个好
那我在这边
提写到好
完美的造型
好
然后它最重要是一个不平衡的动感
好那什么叫做不平衡的动感
我稍微放大一点点
我们来仔细来看这个字的特点
他在这边
我们看主轴线是斜斜的
然后这里主要的横画也是斜的
好那主要这里还有一个横画
这样基本上
这样就形成一个很特殊的一个
结构存在
然后这两个主画可以说是
次次要的画跟这个主画也算是平行的
所以主要的架构是这样
这几个主要的线和脉络来思考
所以这样子的造型
然后整体有一个倾斜度
很有动感和力量
在这边这种结构是非常的漂亮的
好我们继续看
首先来看这里
滑入要记住
滑入加压起来
好变轻
再加重这里要有厚重的感觉
好折笔过来
从里面直接
好然后这边一定要拖一下
才会一个厚厚的感觉
好
推完之后
这里过来带上来
一定要这种带笔
好这有一些带笔
一个圆润的带过来
然后再勾起来
好这
这也是要一个勾
好把它好
好的把它勾起来
勾的圆润的感觉
好再来
勾起来之后
弹跳过来
弹跳弹跳
跳起来重新入笔
要切好很厚的
把它切进来
切进来重
轻推
这要转折推上去
要这推上去
刷下来这个横画变直画
这种写法很多
不是在这里而已
只是方法有时候重
有时候轻
但是差不多
好再来带进来
从这里勾起来
记住从刚刚在这里
重笔画要在里面行走
这也特别强调在里面走
好勾起来
继续看勾起来之后
连续三个
好是
应该说印带
一好
这第一个横画
第二个横画
第三个横画
连续三个横画
然后整个笔都不要断
连续写好
注意这之间的印带的关系
好过来
这很重要
这个辵部避开来
这一点这里好
这个类似3的
把它避开来
好这上下因为有这一笔吗
避开来好
这样又很完美
好这里就不会太空
好所以我们说这结构写的很棒
好也可以去学习使用
好好
这里因为这里是重笔
所以我们这都不会太重
好最后
这个有稍微摆动
好摆动
然后由重稍微一前面一起重
然后马上变轻
然后有个摆动
加重这样子
好这是这个移字
好我们继续来示范
这个一好
刚刚讲说
这是一个很完美的一个几何造型好
这里面好
一个斜线
很多斜线的一个组合
好要注意一下带笔
好加重
从里面推一下
挑起来
注意空中带笔
弹跳起来
从这边切入
加重
折推一下
再过来
这个用笔蛮常用看到的
然后过来这边
勾有一点勾藏在里面
连续动作一二
重一点第三撇出去
加压好
把它叠上去
没有关系
过来一个三角形的点
避开来然后一个辵部
很简单的
稍微一点点重量就好了
然后记住这个摆动的感觉
加重往右拉
收笔这样子
我们继续看这个响字
这想这响字
它是一个很特别的一种组合方式
好我们摆在这边
最主要说
这种组合方式结构
我们也可以去学习使用
最主要
我们这里切开来
上面是草书
下面是行书
就是说两部分草
这上面其实是本来是一个乡
乡下的乡
音是行书
如果说我们两个都草书
当然音就可以写草一点
都可以
只是这种拼接法是蛮特别的
我们可以去学习使用
未来都可以使用
好那我稍微把它放大一点
比较清楚
好这样子
首先这几何方式的组合
这个香好
是一个
梯形这样
这个音是一个组
就像一个我们在拼
图一样拼完之后
整个是一个平衡的一个矩形
这种是很特别
那上面
基本上比较轻
下面比较重
这种几何组合方式很现代化
现代的西方美术常常是玩这种游戏
好
然后再来
我们来开始看他的用笔箱
这是草书刷
很很挺很扁的一种写法
然后折折都很扁
然后再来比较圆润
前面两个比较硬
后面比较圆
好注意这样子有刚有柔
是非常棒的一种组合
再来后面好
底下这个音加重起来
弹跳起来
然后厚实的一个带笔好
这一部分好
一个连续动作
然后再来接到这边一个折笔
也是速度很快
这一定要很快
笔尖下刷过来
马上压刷过来
然后这里我们刚有提过
从横画变竖画
这笔法都差不多
前面一个字
然后刷下来之后
这里是一个连续动作
好所以
我们前面的遗
遗忘的遗也是这样刷直
刷下来是这个直的
这里是刷下来
是连续动作
好要注意这个写法
好我们继续示范这个响字好
这上面是草书
下面是行书的一种组合
而且是一种梯形的
好像拼凑那种积木的感觉
刷下来好
这要速度稍微快一点好
这圆就不用那么快好
加压弹跳过来
其实这边
可以重新沾一点点墨
因为它比较润点
这个音
是属于比较行书的写法
整个是几乎在这里面
笔在这里面跑
好连续动作
勾起来点
好大概这样子